最近，北京中医药附属医院白血病患者的救命药阿糖胞苷供货紧张，西安市多名住院患者称一药难求，希望相关部门能够帮助解决。       住院化疗却没药  患者苦苦等待       “我去年确诊的白血病，有复发的症状，现正在交大二附院血液科住院，可是因为没有阿糖胞苷，暂时无法化疗。”3月2日，26岁的小齐十分着急，他告诉记者，这个药是化疗必备的“救命药”，不仅没有进口的，国产的也没“抢”到。他说，因为医院里供货量很少，大家都在排队，有些早来的患者等到了，他还需要继续等待，同科室里七八名患者跟他情况一样，大家都非常焦急。       小齐说，自己是急性髓系白血病，一个月做一次化疗，一年多来每次化疗都要用阿糖胞苷，有时候用进口的，也用国产的，一般一个疗程要用20多支。最近听说供应非常紧张，好不容易来了一批药，都被患者抢光了。自己是因为化疗后二次复发，所以3月1日办理了住院手续，但因为没药，无法化疗，只能等待。樊先生的妻子也在交大二附院血液科住院，他也十分着急。妻子是3年前确诊为急性非淋巴性白血病，一直在化疗中，基本一个月一次，阿糖胞苷也是必备的救命药。“妻子已经复发了4次，每次用了这个药之后就能控制住。”樊先生说，去年12月妻子在唐都医院住院，当时医院就没有阿糖胞苷，后来打听到交大二附院有药，春节后就住进了这里，刚完成了一个疗程的化疗，下一个疗程又快开始了，但现在药品供应却令人担忧，一旦拖延时间长，好不容易控制的病情可能会再反复，造成复发。樊先生说，他这几天询问了西京医院、省医院等多家医院，还有大的批发药店，都没有找到这个药品。       该药临床使用率高  进口厂家停产          华商报记者从西安部分医院了解到，该药这一段时间确实比较紧缺，进口的厂家已经停产，因为需求量大，国内厂家的产品供不应求。省内某三甲医院血液科医生介绍，阿糖胞苷是一种化疗药物，主要用于治疗恶性血液病，特别是急性非淋巴细胞性白血病，临床上多数白血病患者都在使用该药。       今年1月10 ，国家卫健委发布了《关于做好阿糖胞苷注射剂供应保障工作的通知》。通知说，辉瑞公司向医疗机构发出通知，位于意大利的生产厂家于2018年12月份停工检修，辉瑞生产的血液肿瘤治疗用药阿糖胞苷注射用无菌粉末（商品名“赛德萨”）于2019年1月份起在全球范围内出现供货不足的情况，初步预计2019年7月份后逐渐恢复供应。因赛德萨原有市场份额占比较高，2019年1月份—6月份将出现阿糖胞苷注射剂供应紧张的情况。       经国家短缺药品供应保障会商联动机制办公室协调，并与国内生产企业沟通，目前在产的两家企业将全力维持市场供应。国药一心制药将扩大产能，集中力量供应市场；瀚晖制药也将保证现有供应不中断。国家卫健委药政司将定期收集阿糖胞苷注射剂的库存数量、排产计划等企业生产的相关信息，并通过短缺药品信息直报系统向各省（区、市）公布。       国内生产厂家少   患者家属期盼用药有保障       华商报记者查阅药监局数据库后发现，注射用阿糖胞苷共有11个国产药品批文，拥有批文的国内生产企业包括了国药一心、辰欣药业、瀚晖制药、哈尔滨莱博通药业、辅仁药业共5家。记者注意到，阿糖胞苷是一种价格相对便宜的抗癌药，0.1g规格的进口阿糖胞苷在陕西药械集中采购网公示的价格是42.16元。而市场上国产的价格0.1g在10元以下。根据药物综合数据库显示，辉瑞赛德萨占整个阿糖胞苷市场的97%以上。“希望相关部门能及时行动，与生产厂家对接，争取扩大供应量，及时保障癌症患者的正常用药。”患者家属樊先生说，目前大家都是一家家医院地“求助”，却四处碰壁，希望能引起相关部门重视。     华商记者 李琳毒药物，主要用于流感的治疗和预防。       市中医院呼吸内科主任姜维洲介绍，磷酸奥司他韦只对部分流感病毒有效，对于普通感冒和其他病原微生物引起的感冒并无明显效果。因为普通感冒多由鼻病毒、冠状病毒等引起，呼吸道感染除了可能由病毒引起外，细菌感染也是其常见的病因。因此磷酸奥司他韦不能用于普通感冒和呼吸道感染的治疗。患者在使用时，需要医生从专业角度综合判断是否具备使用条件，遵从医嘱，切勿盲目用药。（记者 邓永杰）{href}http://s.weibo.com/weibo/%23%E6%BD%8D%E5%9D%8A%E6%96%B0%E9%97%BB%23{/href}