最近，北京中医药附属医院白血病患者的救命药阿糖胞苷供货紧张，西安市多名住院患者称一药难求，希望相关部门能够帮助解决。       住院化疗却没药  患者苦苦等待       “我去年确诊的白血病，有复发的症状，现正在交大二附院血液科住院，可是因为没有阿糖胞苷，暂时无法化疗。”3月2日，26岁的小齐十分着急，他告诉记者，这个药是化疗必备的“救命药”，不仅没有进口的，国产的也没“抢”到。他说，因为医院里供货量很少，大家都在排队，有些早来的患者等到了，他还需要继续等待，同科室里七八名患者跟他情况一样，大家都非常焦急。       小齐说，自己是急性髓系白血病，一个月做一次化疗，一年多来每次化疗都要用阿糖胞苷，有时候用进口的，也用国产的，一般一个疗程要用20多支。最近听说供应非常紧张，好不容易来了一批药，都被患者抢光了。自己是因为化疗后二次复发，所以3月1日办理了住院手续，但因为没药，无法化疗，只能等待。樊先生的妻子也在交大二附院血液科住院，他也十分着急。妻子是3年前确诊为急性非淋巴性白血病，一直在化疗中，基本一个月一次，阿糖胞苷也是必备的救命药。“妻子已经复发了4次，每次用了这个药之后就能控制住。”樊先生说，去年12月妻子在唐都医院住院，当时医院就没有阿糖胞苷，后来打听到交大二附院有药，春节后就住进了这里，刚完成了一个疗程的化疗，下一个疗程又快开始了，但现在药品供应却令人担忧，一旦拖延时间长，好不容易控制的病情可能会再反复，造成复发。樊先生说，他这几天询问了西京医院、省医院等多家医院，还有大的批发药店，都没有找到这个药品。       该药临床使用率高  进口厂家停产          华商报记者从西安部分医院了解到，该药这一段时间确实比较紧缺，进口的厂家已经停产，因为需求量大，国内厂家的产品供不应求。省内某三甲医院血液科医生介绍，阿糖胞苷是一种化疗药物，主要用于治疗恶性血液病，特别是急性非淋巴细胞性白血病，临床上多数白血病患者都在使用该药。       今年1月10 ，国家卫健委发布了《关于做好阿糖胞苷注射剂供应保障工作的通知》。通知说，辉瑞公司向医疗机构发出通知，位于意大利的生产厂家于2018年12月份停工检修，辉瑞生产的血液肿瘤治疗用药阿糖胞苷注射用无菌粉末（商品名“赛德萨”）于2019年1月份起在全球范围内出现供货不足的情况，初步预计2019年7月份后逐渐恢复供应。因赛德萨原有市场份额占比较高，2019年1月份—6月份将出现阿糖胞苷注射剂供应紧张的情况。       经国家短缺药品供应保障会商联动机制办公室协调，并与国内生产企业沟通，目前在产的两家企业将全力维持市场供应。国药一心制药将扩大产能，集中力量供应市场；瀚晖制药也将保证现有供应不中断。国家卫健委药政司将定期收集阿糖胞苷注射剂的库存数量、排产计划等企业生产的相关信息，并通过短缺药品信息直报系统向各省（区、市）公布。       国内生产厂家少   患者家属期盼用药有保障       华商报记者查阅药监局数据库后发现，注射用阿糖胞苷共有11个国产药品批文，拥有批文的国内生产企业包括了国药一心、辰欣药业、瀚晖制药、哈尔滨莱博通药业、辅仁药业共5家。记者注意到，阿糖胞苷是一种价格相对便宜的抗癌药，0.1g规格的进口阿糖胞苷在陕西药械集中采购网公示的价格是42.16元。而市场上国产的价格0.1g在10元以下。根据药物综合数据库显示，辉瑞赛德萨占整个阿糖胞苷市场的97%以上。“希望相关部门能及时行动，与生产厂家对接，争取扩大供应量，及时保障癌症患者的正常用药。”患者家属樊先生说，目前大家都是一家家医院地“求助”，却四处碰壁，希望能引起相关部门重视。     华商记者 李琳毒药物，主要用于流感的治疗和预防。       市中医院呼吸内科主任姜维洲介绍，磷酸奥司他韦只对部分流感病毒有效，对于普通感冒和其他病原微生物引起的感冒并无明显效果。因为普通感冒多由鼻病毒、冠状病毒等引起，呼吸道感染除了可能由病毒引起外，细菌感染也是其常见的病因。因此磷酸奥司他韦不能用于普通感冒和呼吸道感染的治疗。患者在使用时，需要医生从专业角度综合判断是否具备使用条件，遵从医嘱，切勿盲目用药。（记者 邓永杰）{href}http://s.weibo.com/weibo/%23%E6%BD%8D%E5%9D%8A%E6%96%B0%E9%97%BB%23{/href}
救命的上海方案：一盒元的药就能治愈白血病本报记者王晓慧上海报道李克强总理近日就电影我不是药神引发舆论热议作出批示，要求有关部门加快落实抗癌药降价保供等相关措施其实，曾经还有一种比影片中慢性粒细胞性白血病更为凶险的急性早幼粒细胞白血病，现在经过我们多年的努力，已经成为第一个可以被治愈的白血病月日，上海交通大学医学院附属瑞金医院院长瞿介明在医疗技术能力与医疗质量水平双提升上海主题新闻发布会上表示，瑞金医院运用全反式维甲酸这一药物，治疗了最为凶险的急性早幼粒细胞白血病，使该病年存活率从提高至目前的，成果被誉为上海方案更关键的是，一盒十粒装的全反式维甲酸的售价为元左右，并且已纳入医保，使得该病的治疗费用大幅下降上海市卫生计生委副主任闻大翔介绍，欧洲该病的均次治疗费用大约为万欧元，在上海瑞金医院的次均费用只要万元人民币治疗有效率达到上海方案幕后有着这样一位可敬的老人，他就是瑞金医院终身教授王振义院士上世纪年代，王振义面对无数白血病人的死亡，下决心要攻克白血病年成立血液病研究室后，王振义在工作中逐渐形成了诱导分化癌细胞的思想他和学生们一起尝试了许多方法，测试了众多药物，想要寻找一种有效的诱导分化剂从年到年，经过长达年的不懈探索，王振义团队艰苦卓绝地实验验证再实验再验证，就在一个小小的实验室里，确认了全反式维甲酸可以使得急性早幼粒细胞性白血病的早幼粒细胞分化，发育成为成熟的中性粒细胞年，上海市儿童医院血液科收治了一名小病人，病情非常危急，王振义甘冒风险，决定用全反式维甲酸为这名岁的孩子做最后一搏在征得家长同意后，这名小病人接受了全新的治疗方案之后，小病人病情大大缓解，并存活至今这次治疗是世界公认的诱导分化理论让癌细胞改邪归正的第一个成功案例此后，全反式维甲酸治疗急性早幼粒细胞白血病的方案获得了良好的临床效果，使得这种白血病的生存率大幅度提高大规模运用以后，医生们发现新问题，有部分患者，这种药从一开始就对他们无效；有效的患者一旦复发，再次运用全反式维甲酸，病情也不会出现改善就在这个时候，一个医院使用亚砷酸注射液治疗急性早幼粒白血病，引起了王振义的兴趣亚砷酸注射液的主要成分是三氧化二砷；也就是俗称的砒霜此后研究团队创造性地提出了全反式维甲酸三氧化二砷联合应用的治疗方案，最终使得急性早幼粒细胞性白血病达到痊愈，这个方案被国际同行誉为上海方案，急性早幼粒细胞白血病成为第一个可基本治愈的成人白血病，此后，众多患者因此获益岁的小薇（化名）皮肤白皙细腻，化着精致的妆容，丝毫看不出来这是一个曾经患过白血病的姑娘年月，我突然出现了持续性肚子疼的症状，经在瑞金医院检查发现患上了急性早幼粒细胞白血病，我爸爸当时就崩溃了小薇接受记者采访时表示，经过一年多的治疗，病情已经基本痊愈，治疗期间主要就是吃全反式维甲酸，几年的总体治疗费用只有几万块钱，如今，已经有一年多什么药都不用吃了，只需定期到医院进行复查据记者了解，由瑞金血液科牵头的国家临床研究项目将优化的上海方案推广至全国个主要的血液中心，在所研究的近例急性早幼粒细胞白血病中，患者的长期生存率由年代的，提高到目前的，治疗有效率达到这是至今为止，全世界公开报道患者人数最多疗效最好的治疗急性早幼粒细胞白血病结果救命的上海方案：一盒元的药就能治愈白血病国产创新药研发提速其实，在我国，像全反式维甲酸这样的国产神药并不少，但很多药都在纳入医保后出现药品短缺甚至消失的现象，其中不乏不可或缺的救命药就在上个月，就曾有媒体报道，被称为乳腺癌救命药的赫赛汀自去年纳入医保之后，在全国多地出现缺货状态其实药品短缺已不是偶发现象记者梳理资料发现，过去几年，药荒轮番上演：年，心脏手术用药鱼精蛋白出现全国性紧缺；年，治疗心脏衰竭的抢救用药西地兰注射液短缺；年，治疗甲亢的他巴唑断货；年，心外科用药地高辛片放线菌素全国断供这些首选救命药多是已纳入医保的低价药，此类药品的短缺，使患者们不得不选择昂贵的替代药品其中，廉价药逐渐消失最主要的原因就是缺乏利润空间，并且随之形成了原料供应商药品生产企业与销售终端的博弈药品是要创新，但是，在创新的基础上要看到，很多药并不需要创新，直接拿老药就行，很多传统老药的疗效就非常好，但是，企业要赚钱，药品一旦价格偏低，就没有工厂愿意生产，很多老药就此消失月日，国家内分泌代谢病临床研究中心上海交通大学医学院附属瑞金医院副院长宁光接受记者采访时称药价偏低不光是企业不愿意生产，流通终端也不愿意销售同样由于这个原因，很多药店都拒卖药效更好的廉价药，这些药品在采购过程中，常被厂家告知原料缺乏厂家暂时不生产等，进而向购买者推荐利润更丰厚的替代药曾有药企内部人士透露，过去，所谓的创新药要么是按照原研药改剂型，要么是改包装，比如把制剂改成胶囊，把一片装改三片装，都不是真正意义上的创新药，只是变相提高价格而已据记者了解，我国制药企业中大部分以仿制药为主，真正拥有创新药研发能力的企业不多不过，近年来，在一系列新药研发政策鼓励下，中国的创新药研发能力已经取得了很大进步，国产创新药研发有明显的提速迹象数据显示，近年来创新药的临床申请数量不断提升原国家食药监总局发布的年度药品审评报告提及，年，药审中心完成审评的化药创新药临床申请有件，通过审评的有件，其中批准创新药临床试验申请件共涉及个品种，较年创新药临床试验批准数量翻了一番责任编辑：李明徽；主编：陈岩鹏